"explanation" : "분석기획 시 고려사항은 가용 데이터 확인(정형/반정형/비정형 데이터), 적합한 활용방안과 유 즈케이스(Use Case, 기존 참조할 사례) 확보, 장애요소 식별(리스크 및 위협요소를 식별)이 있 다. 복잡한 모델이라고 좋은 결과를 보장하는 것은 아니다."
"explanation" : "분석대상 및 방식에 따른 기획 유형은 데이터 분석에서 현재 알고 있는 분석대상(What)이 무 엇인지, 그리고 분석방식(How)이 무엇인지에 따라 분석기획을 결정하는 중요한 요인이 된다."
"explanation" : "분석대상은 알고 분석방법을 모르는 경우의 분석주제 유형은 솔루션(Solution)에 해당한다."
"explanation" : "목표시점에 따라 과제 중심적인 접근방식과 마스터 플랜방식으로 분석기획 유형을 구분할 수 있으며, 과제 중심적인 접근방식은 Speed & Test, Quick-Win, Problem Solving의 특징을 가지며, 마스터 플랜방식은 Accuracy & Deploy, Long Term View, Problem Definition의 특징을 가진다. 따라서 관련성이 없는 보기는 Accuracy & Deploy가 된다."
"explanation" : "정형 데이터의 종류로는 RDBMS, 스프레드시트(CSV) 형태의 데이터가 있으며, 반정형 데이터 의 종류로는 HTML, XML, JSON 등이 있다. 비정형 데이터의 종류로는 이미지, SNS, 오디오 등이 있으며 웹 문서, 웹 로그는 반정형 데이터와 비정형 데이터 모두에 해당된다."
"explanation" : "분석방법론은 모델의 생명주기에 따라 정형화된 상세한 절차(Procedures), 방법(ethods), 도구와 기법(Tools & Techniques), 템플릿과 산출물(Templates & Outputs)을 의미하며, 어 느 정도의 지식만 있으면 활용이 가능해야 한다."
"explanation" : "폭포수모델은 위험성이 높고 낮음을 떠나 적용사례가 많으므로 위험성이 적어지는 장점이 있 으며, 순차적으로 진행되기 때문에, 문제해결/수정비용이 큰 단점이 있다."
"explanation" : "애자일모델은 프로젝트의 생명주기 동안 개발 팀원들 간의 상호작용과 고객의 협업을 중심적 으로 반복적, 점진적인 계획을 통해 요구사항의 변화를 관리하고 또한 문서작업보다 코딩과 테 스트 기반의 접근을 통해 소프트웨어를 개발하는 방식이다."
"explanation" : "사용자의 기본적인 요구사항에 따른 모델 시스템을 신속히 개발하여 제공한 후 사용자들의 의 견을 바탕으로 시스템을 개선하고 보완해가는 프로세스모델(상향식모델)이다."
"explanation" : "추출된 분석대상의 데이터셋에 포함된 잡음(Nois), 이상값(Oulier), 결측값(Mising Value) 을 식별하고, 필요시 제거하거나 의미 있는 데이터로 재처리하는 단계는 Preprocessing(전처 리)에 대한 설명이다."
"explanation" : "CRISP-DM의 6단계는 Business Understanding(업무 이해) - Data Understanding(데이터 이해) - Data Preparation(데이터 준비) - Modeling(모델링) - Evaluation(평가)이다."
"explanation" : "CRISP-DM의 모델링 단계는 모델링 기법 선택, 모델 테스트 계획 설계, 모델작성, 모델핑가 로 구성되어 진다. 모델 적용성 평가는 없는 과정이다."
"explanation" : "단순한 분석업무는 리포팅으로 결과가 나오는 경우가 있기 때문에 시스템 구현이 필요 없으며, 정보시스템 구현은 보안성 검토가 반드시 필요하다."
"explanation" : "데이터 분석 시, 추가 데이터가 필요한 경우 데이터 준비 단계로 피드백하여 반복 수행한다."
"explanation" : "분석기획 단계의 타스크는 비즈니스 이해 및 범위설정, 프로젝트 정의 및 계획 수립, 프로젝트 위험계획 수립이 있으며, 필요 데이터 정의는 데이터 준비 단계에서 수행하는 타스크이다."
"explanation" : "데이터 분석기획 단계에서 수행하는 주요 태스크로는 비즈니스 이해, 프로젝트 범위 설정, 프 로젝트 정의, 프로젝트 계획 수립, 프로젝트 위험계획 수립이 있다. 데이터를 분석해서 결과를 도출하는 것은 데이터 분석 단계에서 수행된다."
"explanation" : "분석기획단계에서 작성하는 산출물인SOW(Statement Of Work)는 비즈니스에 대한 이해와 프로젝트 목적에 부합하는 범위(Scope)을 명확하게 설정, 이해관계자(Stakeholders)의 이해 를 일치시키기 위해 구조화된 문서이다."
"explanation" : "탐색적 분석 단계의 데이터 시각화는 탐색적 분석을 위한 도구로 활용되며 시각화 기획, 시작 화 설계, 시각화 구현 등의 별도 프로세스를 따라 진행된다. 다양한 시각화를 통해 가독성을 높 이고 형상 및 분포 등의 파악이 가능하다."
"explanation" : "위험 대응 전략은 에스컬레이션(Escalation), 회피(Avoid), 전이(Transfer), 완화(itigate), 수 용(Accept)로 구분하여 작성한다."
"explanation" : "문제가 무엇인지(what)를 알고 답을 구하는 방식은 하향식접근법에 대한 설명이다."
"explanation" : "분석과제 발굴을 위한 분석활용 시나리오 정의는 분석체계를 종합적으로 고려하여 업무적인 분석을 하는 단계이며 주요 업무 의사결정에 분석결과가 어떻게 활용되어 업무가 효과적으로 수행할 수 있는지 명확히 이해할 수 있도록 도와준다. 시나리오 정의 과정에 분석 업무프로세 스를 내재화하면 운영업무의 후행 액션이 자동 실행 가능하며 발생가능한 프로세스 변화를 식 별하고 재설계하는 방안도 고려가 필요하다."
"explanation" : "디자인 씽킹은 데이터를 잘 이해하기 위한 접근방식으로 공감하기(Emapthize)- 문제정의 (Define)- 아이디어 도출(Ideate)- 프로토타입(Prototype) - 테스트(Test)의 과정으로 수 행된다."
"explanation" : "하향식접근은 전략으로부터 문제탐색(Problem Diseovery) ~ 문제정의(Problem Definition)- 해결방안탐색(Solution Search) - 타당성 검토(Feasibility Study)의 과정으 로 진행된다."
"explanation" : "하향식접근방법의 문제탐색 기법은 비즈니스 모델 기반(내/외부환경을 포괄하고 있는 비즈니 스 모델이라는 틀 활용), 분석기회 발굴의 범위확장(환경, 경쟁사, 보유 역량 등), 외부사례 기 반 문제탐색(분석 유즈케이스 참조)으로 진행된다."
"explanation" : "타당성 검토(Feasibility Study)는 가설에 대한 대안을 과제화하기 위해서 경제적 타당성(비용 대비 편익 분석), 데이터 및 기술적 타당성 검토와 같이 다각도로 타당성 분석을 수행하는 단계 이다."
"explanation" : "상향식접근법은 분석대상과 목적이 명확하지 않아 데이터 자체의 연관성, 유사성을 중심으로 상태를 표현해야 하기 때문에 목표값을 사전 정의하지 않고 데이터로부터 의미를 도출하는 비 지도학습(Unsupervised Learning) 방법이 적합하다."
"explanation" : "상향식접근법의 절차는 프로세스 분류 프로세스 흐름분석- 분석요건 식별 - 분석요건 정 의로 수행된다."
"explanation" : "하향식접근법의 비즈니스 모델 기반 문제탐색은 업무(Operation), 제품(Product), 고 객(Customer) 단위로 문제를 발굴하고 이를 관리하는 두 가지 영역인 규제와 감사영역 (Regulation & Audit)과 지원인프라(TT& Human Resource) 영역에 대한 기회를 추가로 도 출하는 작업을 수행한다."
"explanation" : "분석과제정의서에는 소스 데이터, 데이터 입수 난이도, 분석방법, 분석적용 난이도, 분석주기, 분석결과 검증 등이 정의되고 향후 프로젝트 수행계획의 입력물로 사용되며 수행하는 이해관 계자가 프로젝트의 방향을 설정하고, 성공 여부를 판별할 수 있는 중요한 자료로서 명확하게 작성해야 한다."
"explanation" : "분석 프로젝트 관리방안의 정확도(Accuracy) & 정밀도(Precision)에 대해서는 분석의 활 용 측면에서는 정확도(Accuracy), 안정성 측면에서는 정밀도(Precision)가 중요하며, 정확도 (Accuracy)는 모델과 실제값 사이의 차이가 적다는 것을 의미한다. 정밀도(Precision)는 모델 을 지속적으로 반복했을 때 편차의 수준이 작은 것을 의미한다. 또한 이 들은 트레이드 오프 관 계를 고려해야 한다."
"explanation" : "분석 프로젝트 특성상 분석이 반복되는 과정에서 수행작업, 일정 등 변경이 발생할 수 있다. 단 지속적인 변경이 발생하는 것은 프로젝트 관리 관점에서 리스크를 의미한다."
"explanation" : "데이터 분석과제 수행 시 고려해야 하는 5가지 속성은 데이터의 양, 데이터 복잡성, 속도, 분석 복잡성, Accuracy(정확도) & Precision(정밀도) 이다."
"explanation" : "분석 프로젝트 관리를 위한 10가지 영역은 통합, 범위, 일정. 원가, 품질, 자원, 의사소통, 조 달, 리스크, 이해관계자 관리이다."
"explanation" : "분석 마스터 플랜은 전체 과제를 대상으로 우선순위를 수립하고 마스터 플랜에 도출된 과제에 대해 우선순위 평가기준에 따라 평가한 후, 과제수행의 선/후행관계를 고려해 적용순위를 초 종 확정한다. 따라서 반복적이고 순환적으로 수립하지는 않는다."
"explanation" : "정보전략계획(ISP) 기반 마스터 플랜의 우선순위 평가기준은 전략적 중요도와 실행용이성을 기준으로 하며, 빅데이터 특징 관점에서는 Variety, Volume, Velocity는 투자비용요소, Value 는 비즈니스 효과로 구분한다."
"explanation" : "분석 마스터 플랜 수립은 전략적 중요도, 실행용이성, 시급성, 난이도, 투자비용요소, 비즈니 스 효과 등 다양한 요인을 고려해서 수행한다."
"explanation" : "투자대비수익율(RO)를 활용한 우선순위 평가기준은 시급성과 난이도로 척도로 투자대비수익 율을 계산하여 값이 큰 과제에 높은 우선순위를 부여한다. 또한 분석난이도는 분석준비도와 성 숙도 진단결과에 따라 해당 기업의 분석수준을 파악하고 이를 바탕으로 결정해야 한다."
"explanation" : "빅데이터 특징 관점에서는 Variety. Volume, Velocity는 투자비용요소, Value는 비즈니스 효 과로 구분한다."
"explanation" : "사분면 영역에서 우선적인 분석과제는 피사분면 영역이며, 피사분면을 중심으로 시급성에 두 면 II-W-I 순으로 우선순위를 정하고, 적용 우선순위 기준을 난이도에 두면 II-I 순 으로 우선순위를 정한다."
"explanation" : "분석준비도 진단에서 분석업무 파악영역의 진단영역은 발생한 사실 분석업무, 예측 분석업무, 시뮬레이션 분석업무, 최적화 분석업무, 분석업무 정기적 개선이다. 분석기법 라이브러리는 분 석기법 진단영역에 해당한다."
"explanation" : "분석성숙도(Maturiy)에서 분석 CoF 조직운영은 확산 단계의 조직/역량부문에 해당하고, 데 이터 사이언스 그룹(조직/역량), 빅데이터 분석(T), 분석 샌드박스(IT) 수행은 최적화 단계에 속한다."
"explanation" : "빅데이터 관리 환경, 시뮬레이션, 최적화, 비주얼 분석, 전용서버 구성 여부는 전사차원에서 분 석을 관리하고 공유하는 확산 단계에서 수행 가능한 작업이다."
"explanation" : "분석준비도와 분석성숙도 진단결과를 토대로 유사업종 또는 경쟁사의 분석수준과 비교하여 분 석경쟁력 확보 및 강화를 위한 목표수준을 설정할 수 있다."
"explanation" : "분석수준 결과 진단 후 기업에서 활용하는 분석업무, 기법 등은 부족하지만 적용 조직 등 준비 도가 높아 바로 도입할 수 있는 유형은 도입형에 대한 설명이다."
"explanation" : "데이터 거버넌스는 전사 차원의 모든 데이터에 대하여 정책 및 지침, 표준화 운영 조직 및 책임 등의 표준화된 관리체계를 수립하고 운영을 위한 프레임워크 및 저장소를 구축하는 과정이며, 3가지 구성요소는 원칙(Principle), 조직(Organization), 프로세스(Process)이다. 이를 통해 데이터의 가용성, 유용성, 통합성, 보안성, 안전성 확보가 가능하다."
"explanation" : "데이터 표준화는 시스템별로 산재해 있는 데이터 정보 요소에 대한 명칭, 정의, 형식, 규칙에 대한 원칙을 수립하여 이를 전사적으로 적용하는 체계이다."
"explanation" : "데이터 거버넌스 체계에서 메타 데이터 및 표준 데이터 관리를 위한 전사차원의 저장소를 구성 하는 영역은 저장소 관리에 대한 설명이다."
"explanation" : "독립적인 분석 전담조직, 분석업무가 중복 또는 이원화 가능성 있는 조직은 집중조직에 대한 설명이다."
"explanation" : "아이디어를 발굴하고 이를 과제화하여 분석과제 풀(Poo)로 관리해야 하며, 과제를 진행하면 서 만들어진 시사점(Lesson Learned)을 포함한 결과물을 풀(Pool)에 축적하고 관리한다."
"explanation" : "작업분할구조도(Work Breakdown Structure)는 프로젝트에서 실행할 작업들을 산출물 중심 의 계층구조로 세분화한 계층도이며 프로젝트 관리의 10가지 영역(일정, 원가, 자원, 의사소통 등)의 주요사항들을 관리하기 위한 역할을 한다."